sehr geehrte frau präsidentin sehr
geehrte kollegen abgeordnete sehr
geehrte besucher auf der tribüne am 29
november 2008 10 hat der bundestag die
änderung des grundgesetzes beschlossen
zukünftig soll es für den bund einfacher
werden die länder bei der finanzierung
von investitionsvorhaben in den
bereichen bildung infrastruktur und
sozialer wohnungsbau zu unterstützen
die regelung sehen vor dass die länder
mindestens die hälfte der investitionen
zu steuern müssen ja vor diesem
hintergrund muss man sorge haben und
daher danke ich der spd für die
einbringung dieser aktuellen stunde dass
unser hoch verschuldeter freistaat nicht
die notwendigen finanzmittel aufbringen
kann um die bundesmittel abzuschöpfen
aber ich gebe gerne zu dass das meine
kleinere sorge ist und in diesem
zusammenhang möchte ich gerne daran
erinnern erstens diese
grundgesetzänderung wurde
durchgepeitscht obwohl sich die
bundestagsfraktionsvorsitzenden der
alten parteien erst wenige tage vor dem
29 november 2008 10 auf den textentwurf
geeinigt hatten und das bei der
verdichteten begrifflichkeit eines
verfassungstext zweitens diese
grundgesetzänderung wurde
durchgepeitscht obwohl sie weit über den
konkreten anlass ich meine den digital
packt hinaus wirkt und drittens und
letztens dieser grundgesetzänderung
wurde durchgepeitscht obwohl sie tief in
die grundprinzipien unserer
bundesstaatlichen ordnung eingreift es
wird sie vielleicht wundern
es wird sie vielleicht wundern aber ich
muss an dieser stelle
winfried kretschmann recht geben der
über diese änderung des grundgesetzes
urteilte das ist ein frontalangriff auf
den bildungsföderalismus und die setzte
noch eins drauf sehr geehrte kollegen
abgeordnete diese grundgesetzänderung
ist ein frontalangriff auf den
föderalismus insgesamt
[Applaus]
in hessen wahlkampf denen wir vor kurzem
absolvierten bemühten die wahlkämpfer wo
vier und merkel für die aushöhlung der
bundesstaatlichen ordnung der mann noch
2006 stichwort föderalismusreform ich
erinnere gern in diesem zusammenhang
daran entgegen getreten war
die wohlfühl formel vom kooperativen
föderalismus kooperativer föderalismus
das hört sich zunächst einmal gut an
aber hinter dieser politik phase steht
in letzter konsequenz die in kauf
genommene verletzung des
demokratieprinzips und man wünschte dass
der sogenannte verfassungsschutz jetzt
mal sehr gut zuhört in kooperativer
föderalismus ist nicht nur arbeiten hand
in hand kooperativer föderalismus meint
in der politischen praxis dieses landes
leider vor allen dingen die
verschleierung von verantwortung
zur erinnerung sehr geehrte kollegen
abgeordnete unsere verfassung sieht
nicht vor dass die eine ebene die andere
finanziell alimentiert grundsätzlich
gilt die autonomie der ebenen und die
wahrung der autonomie der ebenen damit
verantwortung auch gelebt werden kann
das bundesverfassungsgericht hat diese
auffassung 2017 auch nochmal 2007 pardon
auch nochmal begründet die
kompetenzaufteilung dient dazu die
länder vor einem eindringen des bundes
in die verwaltungshoheit von ländern und
kommunen zu schützen erstens soll durch
diese klare und vollständig angelegte
zuordnung von kompetenzen im interesse
der bürger die verantwortung der jeweils
handelnden stelle gewährleistet werden
zweitens wird allein bei einer klaren
kompetenzverteilung die verwaltung ihren
zuständigkeiten und verantwortlichkeiten
für den einzelnen staatsbürger greifbar
nur so sehr geehrte kolleginnen
abgeordnete kann dem demokratieprinzip
rechnung getragen werden und nur so weiß
der bürger wenn er wen er als souverän
wofür durch vergabe oder eventuell auch
entzug seiner stimme voran
ford ich machen kann aber über
demokratie reden und demokratie
ermöglichen sind leider in diesem land
im jahre 2018 zwei völlig
unterschiedliche dinge
die grundgesetzänderung der
bundestagsfraktion läuft dem alten
grundsatz zuwider der da lautet das geld
folgt der aufgabe und ich ergänze gerne
und verdi finanzierte aufgabe hat der
trägt auch die verantwortung und zwar
voll umfänglich hans günter henneke hat
in diesem in einem beitrag für die faz
am 29 november 18 darauf hingewiesen
dass dem artikel 106 grundgesetz eine
kluge alt bewährte lösung für die
projekte zur verfügung steht die bund
und länder gemeinsam stemmen müssen und
stemmen wollen
und das ist die flexible festsetzung der
umsatzsteuer die sich im jahre 2018 auf
19 milliarden euro belief es bleibt mir
abschließend die vermutung zu
artikulieren dass es bei der
grundgesetzänderung in erster linie
darum ging wählerwirksam und in großer
breite und in großem umfang geld aus dem
bundeshaushalt in die schulen lotsen zu
können kurz für kurzfristige wahlerfolge
schaut man nicht vor der aushöhlung des
föderalismus und des demokratieprinzips
zurück was für ein besorgniserregendes
staatsverständnis drückt sich hier aus
man kann nur hoffen dass dieses
unterfangen im bundesrat dann scheitern
wird mein dank gilt abschließend der
fraktion geld einzige diesem vorhaben im
bundestag ihre stimme verweigert hat
mein dank gilt der afg fraktion des
deutschen bundestags dankeschön
als nächstes hat das wort der
abgeordnete kalisch